{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1347\cocoasubrtf570
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red60\green60\blue60;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}}
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\f0\b\fs56 \cf0 \\section\{Orddeling\}\
\\label\{sec:orddeling\}\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b0\fs24 \cf2 P\'e5pek eksempel med orangutang/alene-feil i Skriveregler. Velger \'e5 tolke annerledes en Gunnar.\
Nevne endring i regel for deling av navn. F\'f8r frabedt, n\'e5 tillat: Kilde skriveregler.
\b\fs56 \cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\fs36 \cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 Orddeling ved linjeskift i det norske spr\'e5k er regelbasert (i motsats til for eksempel amerikansk-engelsk som er uttalebasert). Reglene for orddeling er en del av det som kalles tekniske skriveregler, som er utviklet over flere \'e5r fra mange kilder. Forskjellige komit\'e9arbeid hvor blant annet spr\'e5kprofessor Finn-Erik Vinje har v\'e6rt delaktig, standardiseringsarbeid og annet.\\cite\{Simonsen2015\} Disse reglene ble gjort gjeldene i 1973 og f\'f8rst publisert i Finn-Erik Vinjes bok Skriveregler. Det er Spr\'e5kr\'e5det som er ansvaret for \'e5 sette rettningslinjer og klargj\'f8re hva som er korrekte gjeldende regler for orddeling. Dette mandatet fikk de etter Stortingsmelding nr. 100. Spr\'e5kr\'e5det har i paragraf 3 av sine vedtekter f\'e5tt f\'f8lgende rolle:\
\
\\begin\{quote\}\
Spr\'e5kr\'e5det gir r\'e5d og rettleiing om tekniske skrivereglar og skal s\'e5 langt det er tenleg, klargjera kva reglar som er obligatoriske for korrekt spr\'e5k.\
\\end\{quote\}\
\
\\subsection\{Reglene\}\
\\label\{sec:orddelingsreglene\}\
\
Norsk rettskrivning benytter seg av to hovedregler for orddeling, 
\i \\textit\{ordleddsregelen\}
\i0  og 
\i \\textit\{enkonsonantregelen\}
\i0 , samt kravet om at det alltid skal v\'e6re minst \'e9n vokal per linje. Disse er enkle \'e5 forst\'e5, men problemene oppst\'e5r ved alle unntakene og tvedydighetene man m\'e5 forholde seg til. Reglene kan kort oppsummeres slik:\
\
\\begin\{description\}\
\pard\tx220\tx720\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\li720\fi-720\pardirnatural
\ls1\ilvl0
\b \cf0 	\\item[Ordleddsregelen] 
\b0 Del ord mellom betydningsb\'e6rendeb\'e6rende og/eller lett gjenkjennelige orddeler.
\b \
	\\item[Enkonsonantregelen] 
\b0 Uavhengig av ordets betydning, la \'e9n konsonant f\'f8lge med til neste linje.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural
\cf0 \\end\{description\}\
\
I mange tilfeller kan man velge fritt mellom reglene. Det viktigste prinsippet er \'e5 ung\'e5 komiske, forvirrende eller meningsendrende ordbilder. Videre i teksten vil jeg forklare reglene og deres unntak i mer detalj. Innholdet i denne teksten er basert p\'e5 skriveriene til Finn-Erik Vinje i boken Skriveregler \\cite\{vinje\}.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b \cf0 \\subsubsection\{Ord og uttrykk som ikke skal deles\}\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b0 \cf0 a) Enstavelsesord skal ikke deles: \
\
kai, dag, skj\'e6r.\
\
b) forkortelser:\
\
ADHD.\
\
c) \'e5rstall, datoer og andre sammenhengende siffer- eller tegngrupper:\
\
1988, 299 792 458 m/s. \
\
d) forbindelser av ordenstall i numerisk form og tilh\'f8rende substantiv:\
\
14. september.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b \cf0 \\subsubsection\{Unntak fra enkonsonantregelen\}\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b0 \cf0 Enkelte forbindelser deles ikke n\'e5r de gjengir en og samme lyd og tilh\'f8rer samme stavelse:\
\
dh, gh, gj, kj, sc, sch, sh, sj, skj, sk.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b \cf0 \\subsubsection\{Usammensatte ord\}\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b0 \cf0 Ord med to eller flere stavelser, som ikke er sammensatt, eller som opfattes som ikke sammensatt, deles etter enkonsonantregelen:\
\
ep-le, h\'f8-re.\
\
Det er lov \'e5 dele mellom vokaler hvis de h\'f8rer til hver sin stavelse:\
\
are-al.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b \cf0 \\subsubsection\{Sammensatte ord\}\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b0 \cf0 Sammensatte ord deles etter ordleddsreglen. Ved eventuell komposisjonsfuge tilh\'f8rer fugen f\'f8rste leddet av sammensetningen:\
\
grad-vis, dage-vis, fylkes-grense.\
\
Ved sammensatte ord som best\'e5r av flere enn to ordkomponenter s\'e5 
\i \\textit\{b\'f8r\}\\footnote\{Finn-Erik Vinje bruker selv ordet b\'f8r i Skriveregler\\cite\{vinje\}, som betyr at dette er en anbefaling, men ikke et krav!\} 
\i0 de deles i hovedgrensen:\
\
oppskrifts-bok.\
\
Ogs\'e5 ukjente og fremmede sammensetninger kan deles i sammensetningen:\
\
atmo-sf\'e6re.\
\
Hvis leddene ikke kan regnes for \'e5 v\'e6re lett gjenkjennelige er det lov \'e5 dele etter enkonsonantsregelen:\
\
atmos-f\'e6re.\
\
I enkelte tilfeller kan det v\'e6re n\'f8dvendig eller \'f8nskelig \'e5 dele sammensatte ord i ett av rotordene. Da benytter man seg av enkonsonantregelen slik den gjelder for usammensatte ord:\
\
ep-lekake, are-alkostnader.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b \cf0 \\subsubsection\{B\'f8yninger\}\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b0 \cf0 Vi kan dele b\'f8yningsformer enten etter ordleddsregelen eller enkonsonantregelen:\
\
b\'f8yning-ene, b\'f8ynin-gene.\
\
Unntaket er n\'e5r stammen ender p\'e5 en vokal og b\'f8yningsendelsen starter p\'e5 en vokal, da bruker vi ordleddsregelen og deler f\'f8r b\'f8yningen:\
\
sau-ene.\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b \cf0 \\subsubsection\{Avledninger\}\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b0 \cf0 Avledninger benytter seg stort satt av ordleddsregelen. Avledninger med 
\i \\textit\{prefikser\}
\i0  deles etter ordleddsregelen, alts\'e5 etter prefikset:\
\
a-typisk.\
\
Avledninger med \\textit\{suffikser\} er litt mer komplisert. Om prefikset begynner p\'e5 en konsonant skal det deles etter ordleddsregelen; f\'f8r suffikset:\
\
kj\'e6rlig-het.\
\
Unntaket er n\'e5r suffikset begynner p\'e5 vokal, da kan vi dele 
\i \\textit\{b\'e5de\} 
\i0 med ordleddsregelen og med enkonsonantregelen:\
\
sekter-isk, sekte-risk. \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b\fs36 \cf0 \\subsection\{Tolkning av reglene\}\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b0\fs24 \cf2 Rotete kapittel og kanskje komme et annet sted?
\b\fs36 \cf0 \
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 Reglene for orddeling er ikke helt entydig definert -- det er rom for tolkninger og tvetydighet, spesielt for sammensatte ord:\
\
\\begin\{itemize\}\
\pard\tx220\tx720\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\li720\fi-720\pardirnatural
\ls2\ilvl0\cf0 	\\item Ved deling av sammensatte ord skal man benytte seg av ordleddsregelen. Unntaket er om \'abordet ikke best\'e5r av ledd som kan sies \'e5 v\'e6re lett kjennelige\'bb\\cite\{vinje\}, da kan man dele etter enkonsonantregelen. Hvor g\'e5r grensen for hva som kan sies \'e5 v\'e6re lett kjennelige ordledd? Kan en person med et mer begrenset ordforr\'e5d benytte seg av mer liberal orddeling etter enkonsonantregelen?\
	\\item Regelen for deling av sammensatte ord sier ogs\'e5 \'abI samensetninger med mer enn to ord (ledd) b\'f8r man dele der hovedgrensen g\'e5r\'bb\\cite\{vinje\}. Dette ordet 
\i b\'f8r 
\i0 er vanskelig \'e5 forholde seg til. Hvor g\'e5r grensen? Spesielt en datamaskin vil ha vanskeligheter med en slik beskrivelse, den trenger strengere rettningslinjer. \
	\\item Til sist sier ogs\'e5 regelen for deling av sammensatte ord \'abIblant kan det imidertid v\'e6re n\'f8dvendig \'e5 dele de enkelte ordene i en sammensetning if\'f8lge reglene for enkle ord\'bb\\cite\{vinje\}. Igjen har vi en noe upresis formulering som gir rom for tolkning. Hva er kravene for at dette kan regnes som n\'f8dvendig? Eller kan vi benytte oss av denne regelen n\'e5r vi selv \'f8nsker det?\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural
\cf0 \\end\{itemize\}\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b \cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b0 \cf0 Vi ser at formuleringer som \'abb\'f8r\'bb, \'abkan sies \'e5 v\'e6re lett kjennelige\'bb og \'abIblant kan det [\'85] v\'e6re n\'f8dvendig\'bb er upresise og gir mye rom for tolkning. Vinje sier ogs\'e5 \'abVed deling av b\'f8yningsformer [\'85] og avledninger [\'85] kan man i h\'f8yere grad enn ved sammensetninger velge mellom de to prinsippene\'bb\\cite\{vinje\}. Det betyr at det er lov til en viss grad \'e5 benytte seg av enkonsonantregelen ved sammensatte ord, men det er noe mindre valgfrihet for bruk av den. Men det er vanskelig \'e5 bli klokere p\'e5 n\'f8yaktig hvor grensen skal g\'e5 og hva som regnes for grei bruk av enkonsonantregelen. Den viktigste retningslinjen for tolkningen av dette er prinsippet om i \'abunng\'e5 orddelinger som gir misvisende eller komiske bilder\'bb. \
\
Et menneske som deler ord vil nok klare \'e5 forholde seg til disse prinsippene p\'e5 en m\'e5te som gir gode resultater. Men for \'e5 kunne oppn\'e5 god og forutsigbar automatisk orddeling ved hjelp av datamaskiner skulle vi \'f8nske at reglene var strengere og mer entydig definiert.\
\
Kunnskapsforlagets {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://Ordnett.no"}}{\fldrslt Ordnett.no}} gir p\'e5 sine nettsider om orddeling en strengere trinnvis definisjon for orddeling\\cite\{ordnett-orddeling\}, hvor reglene er ordnet etter viktighet.\
\
F\'f8rst legger de til rette at grunnprinsippene om stavelsesdeling (del mellom stavelse, minst \'e9n stavelse per linje) og begynnelseskonsonanter (ikke dele ord slik at vi f\'e5r to eller flere konsonanter som ikke kunne st\'e5tt i begynnelsen av et ord) alltid er overordnet de syv trinnene\\footnote\{Finn-Erik Vinje i Skriveregler\\cite\{vinje\} deler preteritumsb\'f8yningsformen av n\'e5 som n\'e5-dde, noe som strider i mot {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://Orndett.no"}}{\fldrslt Orndett.no}} sitt formulerte prinsipp om \'e5 \'abikke dele ord slik at vi f\'e5r to eller flere konsonanter som ikke kunne st\'e5tt i begynnelsen av et ord\'bb\\cite\{ordnett-orddeling\}. Bokm\'e5lsordboka inneholder ingen ord som starter p\'e5 dobbelskrevet -d.\}: \
\
\\begin\{description\}\
\pard\tx220\tx720\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\li720\fi-720\pardirnatural
\ls3\ilvl0\cf0 	\\item[Trinn 1] Sammensetninger: Sammensatte ord deles mellom forledd og etterledd.\
	\\item[Trinn 2] Avledninger med prefiks (forstavelse): 
\f1\fs26 \cf3 \expnd0\expndtw0\kerning0
Avledninger med prefiks deles etter forstavelsen.\
\ls3\ilvl0
\f0\fs24 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 	\\item[Trinn 3] Avledninger med avledningssuffiks: Avledninger med avledningssuffiks deles foran avledningsendelsen, s\'e6rlig hvis den begynner med konsonant.\
	\\item[ Trinn 4] \'c9n konsonant til ny linje: Ord med \'e9n konsonant mellom vokaler deles foran konsonanten. St\'e5r det to eller flere konsonanter mellom vokaler, deler vi slik at den siste konsonanten g\'e5r til ny linje. \
	\\item[Trinn 5] Konsonantgruppe til ny linje: Konsonanter som h\'f8rer til samme stavelse, kan ikke deles.\
	\\item[Trinn 6] B\'f8yningsformer: B\'f8yningsformer kan [\'85] deles etter reglene p\'e5 trinn 4 og trinn 5, men de kan ogs\'e5 deles der b\'f8yningsendelsen begynner.\
	\\item[Trinn 7] Vokaler: Vi kan dele mellom vokaler som h\'f8rer til hver sin stavelse.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural
\cf0 \\end\{description\}\
\
En slik trinnvis og prioriert liste for orddeling er noe vi skulle \'f8nske var definert i de offisielle retningslinjene gitt av Spr\'e5kr\'e5det. Jeg tok kontakt med Kunnskapsforlaget for \'e5 h\'f8re hvor opphavet til denne trinnvise definisjonen kommer fra eller hva grunnlaget for deres tolkning av reglene er. Som svar fikk jeg\\cite\{epost-orddeling\}:\
\
\\begin\{quote\}\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\li720\pardirnatural

\fs20 \cf0 [\'85] forfatterne av Spr\'e5kvett er erfarne i alle sider ved praktisk norsk og har hentet materiale fra flere kilder, ikke minst sine egne erfaringer fra korrigeringer av et stort antall av andres manus med hva som ofte deles feil.\
[\'85] Norsk spr\'e5kr\'e5d [hadde] i flere \'e5r hadde et eget utvalg som var behjelpelig med Finn-Erik Vinjes Skriveregler. Noe kan vel komme derfra.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\fs24 \cf0 \\end\{quote\}\
\
I sin masteroppgave\\cite\{thoresen1993virtuelle\} nevner Lars Gunnar Thoresen fem hovedproblemer med norsk orddeling som han har lagt merke til. Et av disse problemene er jeg spesielt enig i og har ikke funnet noe godt svar p\'e5:\
\
\\begin\{quote\}\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\li720\pardirnatural

\fs20 \cf0 	Suffikser som b\'f8yes. Kan suffikset \\texttt\{-sjon\} i b\'f8yd form \\texttt\{-sjonen \}deles efter enkonsonantregelen slik \\texttt\{-sjo-n-en\}? Og hva med \\texttt\{-else\}, kan vi dele \\texttt\{-el-s-en\}?\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\fs24 \cf0 \\end\{quote\}\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\fs20 \cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\fs24 \cf0 Videre gir han fire andre problemer hvor jeg mener at to av dem ikke er problematiske:\
\
\\begin\{quote\}\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\li720\pardirnatural

\fs20 \cf0 	Sammensatte ord og enkonsonantregelen. Et eksempel er overskriften til dette avsninttet, nemlig problemord. Ordet kan deles etfter regelen om sammensatte ord problem-ord og efter enkonsonantregelen proble-mord.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\fs24 \cf0 \\end\{quote\}
\fs20 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\li720\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\fs24 \cf0 Vinje\\cite\{vinje\} skriver \'abDet er ikke n\'f8dvendig \'e5 v\'e6re konsekvent innenfor samme tekst og f\'f8lge enten ordleddsregelen eller enkonsonantregelen. Orddeling tjener det form\'e5l \'e5 opprettholde en bestemt linjelengde, derfor er det praktisk [\'85] at ord kan deles p\'e5 flere m\'e5ter\'bb. Videre nevner han \'abF\'f8r \'f8vrig gir de to reglene ofte samme resultat\'bb (mis-tenke, triv-sel), som hentyder at han/de er inneforst\'e5tt med at det i andre tilfeller 
\i \\textit\{ikke\} 
\i0 gir samme resultat.\
\
Gunnar stiller ogs\'e5 sp\'f8rsm\'e5let:\
\
\\begin\{quote\}\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\li720\pardirnatural

\fs20 \cf0 	Er suffikset -ing er [
\i sic
\i0 ] en del av suffikset -ning slik at det kan deles som -n-ing?\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\fs24 \cf0 \\end\{quote\}
\fs20 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\li720\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\fs24 \cf0 Norsk referansegrammatikk\\cite[s.~97--98]\{faarlund1997norsk\} beskriver suffiksene -ing og -ning og sier \'aben variant av dette suffikset [-ing] er -
\i \\textit\{ning\}
\i0 \'bb. -ning er alts\'e5 en variant av -ing og det er ikke tilfelle at de er suffikser av hverandre. I tillegg er det verdt \'e5 nevne at i avledninger av verb som inneholder -n (likning / likne) er suffikset -ing og ikke -ning. Tilfellet er at det er fra disse avledningene suffikset -ning har blitt omtolket fra og spredd seg videre til verb som ikke inneholder -n (skapning). \\cite[s.~98]\{faarlund1997norsk\}}