{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1347\cocoasubrtf570
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\f0\b\fs36 \cf0 \\section\{Ordlister\}\
\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural

\b0\fs24 \cf0 Tilgang til ordlister som viser delepunkter i ord, er viktig n\'e5r man jobber med problemer rundt automatisk orddeling ved linjeskift. De fleste prosedyrer for automatisk orddeling som er i bruk i dag har behov for en tilstrekkelig stor liste med ord og ordenes lovlige delepunkter. Enten som en direkte oppslagsliste til en ordlistebasert algoritme, eller som data til en m\'f8nsterbasert algoritme som produserer en mer generell liste over orddelingsm\'f8nstere. \
\
I det f\'f8rste tilfellet er vi avhengig av veldig store lister. De b\'f8r v\'e6re mest mulig utfyllende -- det er kun ord som eksplisitt er oppgitt i listen som kan deles. Det betyr at man ogs\'e5 m\'e5 oppgi alle b\'f8yningsformer for ett og samme ord, som vil skape veldig store lister. IBM utviklet for Aftenposten p\'e5 90-tallet en prosedyre for \'e5 automatiske dele ord, som var hovedsakelig ordlistebasert. De hadde en ordliste som inneholdt p\'e5 det meste over 1,1 millioner ord[TODO: Sjekk opp]. N\'e5r et ord skulle deles ville ordet bli sl\'e5tt opp i ordlisten og delt etter beskrivelsen der. Om ordet ikke fantes i listen vil det bli delt av en mer regelbasert prosedyre, for s\'e5 \'e5 bli sjekket av en korrekturleser [TODO: Stemmer dette?]. Om samme ord har blitt bedt om \'e5 bli delt mer enn tre ganger vil det bli delt opp i alle lovlige punkter og lagt til i den store ordlisten. \
\
I det andre tilfellet trenger ikke ordlistene v\'e6re like store. Der \'f8nsker man kun et tilstrekkelig og representativt utvalg av delte ord, som s\'e5 kan gi grunnlag for \'e5 generere mer generelle orddelingsm\'f8nstere. Lars Gunnar Thoresen viste i sin oppgave at med en liste over 1100 [TODO], for\'f8vrig delt for h\'e5nd, var tilstrekkelig for \'e5 generere m\'f8nstere med patgen, til bruk i TeX sin orddelingsalgoritme, som har en treffprosent p\'e5 90% treff, 0% bom etc. [TODO: Sjekk opp alle tall i dette avsnittet]\
\
Det tredje tilfellet vi trenger slike lister til er for \'e5 kunne sjekke kvaliteten til de forskjellige metodene for automatisk orddeling. En slik test vil typisk foreg\'e5 ved at man velger ut en tilstrekkelig stor mengde tilfeldig valgte ord, som man har i to lister: en delt opp, en ikke delt. Listen med ikke-delte ord kj\'f8res gjennom programmet, som s\'e5 spytter ut en liste med alle ordene, fors\'f8kt automatisk delt. Denne listen sammenlignes s\'e5 med den orginale listen som viser alle korrekte delepunkter. \
\
I andre land, som [TODO: Sjekk opp hvilke] , har man tilgang til store, offisielle ordlister som viser alle lovlige delepunkter i ordene. Dette har vi desverre ikke i Norge. Men noe har vi tilgang til, og jeg vil her kort beskrive de ordlistene som meg bekjent er tilgjengelig, og hva de kan tilby i denne konteksten.\
\
\cf2 Husk \'e5 nevne hvem som st\'e5r bak ordlistene.\cf0 \
\
\\subsection\{Ordelingslister\}\
\
\\begin\{description\}\
\pard\tx220\tx720\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\li720\fi-720\pardirnatural
\ls1\ilvl0\cf0 \\item[
\b Nynorsk og Bokm\'e5lsordboka]	
\b0 Nynorsk- og Bokm\'e5lsordboka er s\'f8kbare digitalt tilgjengelige ordb\'f8ker p\'e5 nett\\footnote\{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.nob-ordbok.uio.no/"}}{\fldrslt http://www.nob-ordbok.uio.no/}}\}. I likhet med EDD-s\'f8kemotoren bygger disse ordb\'f8kene p\'e5 data fra Norsk Ordbank, men inneholder mindre informasjon om hvert enkelt ord samt inneholder kun et subset av ordene tilgjengelig i Norsk Ordbank. EDD-s\'f8ket inneholder alle tilgjengelige ord. [Kilde epost og nettsiden deres]\
\\item[
\b NST Uttaleleksikon]	
\b0 NST (Nordisk Spr\'e5kteknologi AS) sto bak utviklingen av et spr\'e5kleksikon. NST gikk konkurs i 2003 og i 2006 ble resursene derfra kj\'f8pt opp av et sameie av Universitetet i Oslo, Universitetet i Bergen, Noregs teknisk-naturvitskaplege universitet, Spr\'e5kr\'e5det og IBM for \'e5 kunne videref\'f8re dette. I 2009 fikk Nasjonalbiblioteket oppdraget av Kulturdepartementet \'e5 videref\'f8re dette arbeidet for \'e5 bygge opp en spr\'e5kbank og tilgjengeliggj\'f8re dette. I dag er dette tilgjengelig under navnet Spr\'e5kbanken. Dette leksikonet inneholder blant annet informasjon om dekomponering av sammensatte ord. [Kilde NST Taledata PDF og epost fra Arne Martinus Lindstad]\
\\item[
\b Norsk landbruksordbok]	
\b0 Norsk landbruksordbok er en ordbok over falige uttrykk fra norsk landbruk, utgitt p\'e5 det Norske samlaget i 1979. Av korrespondanse med Spr\'e5kr\'e5det ble jeg opplyst om at denne ordlisten beskrev alle delepunkter i ordene. [TODO: kilde] Ordlisten er n\'e5 fritt tilgjengelig i wiki-form p\'e5 nettet\\footnote\{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://wiki.umb.no/NLO/index.php/Hovudside"}}{\fldrslt https://wiki.umb.no/NLO/index.php/Hovudside}}\}, men denne inneholder ikke informasjon om delepunkter. Jeg har ikke lykkes med \'e5 f\'e5 svar fra kontaktperson for wiki-prosjektet om dataen over delepunkter er tilgjengelig. \
\\item[
\b IBM] 	
\b0 P\'e5 1980-tallet stod IBM for produksjon av ordlister med delepunkter for b\'e5de nynorsk og bokm\'e5l. Disse var tiltenkt bruk i stavekontroll og for systemer for orddeling. Aftenposten benyttet seg av disse listene, og n\'e5r prosjektet ble avsluttet i \'e5rskiftet 1991/1992 var listen p\'e5 hele 1 200 000 ord. [TODO: Kilde, epost Jan Engh] Jeg forh\'f8rte meg om disse listene, men disse ble lagret p\'e5 teip den gangen og som Jan Engh sa til meg: \'abmen evig eies ei det teipte\'bb.\
\\item [
\b Edd]	
\b0 Eining for digital dokumentasjon skriver p\'e5 sine nettsider at de er \'ab[\'85] oppretta for \'e5 vedlikehalde og vidareutvikle databasane og dei elektroniske samlingane fr\'e5 Dokumentasjonsprosjektet.\'bb. De tilbyr flere ulike s\'f8kbare databaser\\footnote\{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.edd.uio.no/"}}{\fldrslt http://www.edd.uio.no/}}\}, som blant annet inneholder informasjon om delepunkt i sammensatte ord og informasjon om komposisjonsfuger. Som med Bokm\'e5l- og Nynorskordboka bygger disse databasene og s\'f8kemotorene p\'e5 data fra Norsk Ordbank. [Kilde epost og nettsiden deres] \
\\item[
\b Lars Gunnar Thoresen]		
\b0 Lars Gunnar Thoresen skrev i 1993 en todelt masteroppgave med tittelen \'abVirtuelle fonter og norsk orddeling i LATEX\'bb. Han beskriver ogs\'e5 vanskeligheter med tilgangen til tilstrekkelig store lister med ferdigdelte ord og endte opp med \'e5 dele en liste med ord for h\'e5nd. Han valgte ut en mengde med ord han mente var representative for det norske spr\'e5k gjennom en frekvensanalyse av en utvalgt korpus. Han valgte s\'e5 videre ut ord med en viss gjennomsnittslengde. Disse ordene ble s\'e5 delt manuelt etter de gjeldene reglene. Til slutt endte han opp med en liste p\'e5 11 249 ord. \\cite\{thoresen1993virtuelle\} Listen er tilgjengelig som et vedlegg i hans masteroppgave\\footnote\{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.duo.uio.no/handle/10852/8875"}}{\fldrslt https://www.duo.uio.no/handle/10852/8875}}\}.\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural
\cf0 \\end\{description\}\
\
\\subsection\{Norsk ordbank\}\
\\input\{content/norsk_ordbank.tex\}}