{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1344\cocoasubrtf720
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red57\green62\blue63;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\pard\tx220\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\li720\fi-720\sl288\slmult1\pardirnatural
\ls1\ilvl0
\f0\fs28 \cf0 {\listtext	\'95	}Lage flytdiagram eller lignende over orddelingsreglene, slik at man kan f\'f8lge det. Blir ogs\'e5 en mer programmatisk oversikt.\
{\listtext	\'95	}Finne et felles tema for alle eksempler s\'e5 det er litt gjennomg\'e5ende.\
\pard\tx220\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\li720\fi-720\sl288\slmult1\pardirnatural
\ls1\ilvl0\cf0 \strike \strikec0 {\listtext	\'95	}Se p\'e5 og skrive om prosentandel for forskjellige komposisjonsfuger.\strike0\striked0 \
{\listtext	\'95	}Se p\'e5 algoritmer som jobber med og uten ordbok, veie dem opp mot hverandre.\
{\listtext	\'95	}Fotnote om Schr\'f6dingers katt og boks-katter.\
{\listtext	\'95	}Nevne at det er interessant med arbeidet mellom datamaskiner og mennesker. Orddeling er lett for oss, vanskelig for dem.\
\ls1\ilvl0\strike \strikec0 {\listtext	\'95	}Skrive om tolkninger av reglene.\strike0\striked0 \
{\listtext	\'95	}Side 18 i Norsk referansegrammatikk har en fin illustrasjon av oppbygningen av et ord. Flette inn den et sted?\
{\listtext	\'95	}Notes on Compound word hyphenation in TeX kan v\'e6re fin referanse i \'93Motivasjon\'94-kapittel: \'93The proper solution of this problem is a language module for every language, with the ability of creating new words by composition from others. This module is based on the morhpology of a language \'85\'94\
{\listtext	\'95	}Ordsammansetjingsmaskinl\'e6ring: Gir regler for analyse av komp.fuger\
{\listtext	\'95	}An automatic analysis of norwegian compunds: gir forklaringer og regler for analyse av sammensatte ord\
{\listtext	\'95	}Pass p\'e5 alltid \'e5 bakgrunnskapittel \'e5 skrive: \'93Dette er sammendrag av kilde X\'94 \'93Fordi dette er relevant av \'e5rsak Y\'94.\
{\listtext	\'95	}Passe p\'e5 \'e5 ha eksempler p\'e5 alle bindebokstavene\
{\listtext	\'95	}Eksempler p\'e5 alt\
{\listtext	\'95	}Kan man ha to fuge-s-er?\
{\listtext	\'95	}Fjerning av e ved jentungen. Negativ fuge.\
{\listtext	\'95	}Finne ut mer detaljert hvem som fastsetter orddelingsreglene. Er Vinje \'93BIBELEN\'94?\
{\listtext	\'95	}
\f1 \cf2 I f\'f8lge Norsk etymologisk ordbok av Yann de Caprona (Kagge forlag 2013),\
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\slleading100\pardirnatural
\cf2 kommer ordet fra middelalderlatin \'abpulta\'bb som betyr gr\'f8t eller velling.
\f0 \cf0 \
}