{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1344\cocoasubrtf720
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid2\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl288\slmult1\pardirnatural

\f0\fs28 \cf0 Orddanning\
\
Rotord, enkle kan ikke deles opp. \
Avledning er ord som dannes av avledningsaffikser (prefiks og suffiks), hovedord = grunnord.\
\
\
Kombinasjon av avledning og sammensetning:\
Dannes trinnvis, rekkef\'f8lge har noe \'e5 si. dameskinnhanske vs sauskinnshanske. Tegn tegning av struktur\
\
Sammensetninger kan v\'e6re mer eller mindre gjennomskuelige: vi skj\'f8nner betydningen, vinterdag. Kan forst\'e5 dem uten \'e5 ha sett dem.\
eller mer eller mindre leksikaliserte: n\'e5r vi ikke forst\'e5r ordet, mer metaforisk. dansel\'f8ve\
\
\
Avledninger kan v\'e6re produktive. M\'e5ten \'e5 danne ord p\'e5 er produktiv n\'e5r nye ord kan dannes p\'e5 samme m\'e5te.\
Kan lage subst. av verb ved ing f.eks.\
adj til subst ved -het.\
\
B\'f8yning vs avledning vs sammensetning\
Side 57-59 snakker om dette som kan v\'e6re relevant for reglene.\
\
\
Sammensetning:\
Sammensetning, delene ordene er satt sammen av b\'f8r kunne opptre som egne ord. eplekake, men ikke pultost (er to egne ord, men ikke ikke riktig i denne betydningen)\
\
En sammensetning best\'e5r av forledd og etterledd.\
eple	kake\
heste	vogn\
\
Forleddet kan igjen v\'e6re satt sammen av flere ledd (aka hele sammensatt ord kan best\'e5 av flere rotord)\
etterledd bestemmer ordklasse. bortsett fra noen tilfeller. krypinn (=subst., inn=prep.)\
\
Forleddet oftest ub\'f8yd form av ordet. gatekj\'f8kken. \
\
\
Sammensetningsfugen: der forleddet st\'f8ter sammen med etterleddet. fuge-s og fuge-e, st\'e5r inntil fugen. Oppfattes som en del av forleddet.\
\
substantiviske sammensetninger = forleddet ofte ogs\'e5 subst. solstr\'e5le\
st\'e5r oftest i ubestemt entall (men kan ha binde-s binde-e)\
\
Bindelement:\
- Vanligste er samme form som grunnform (nullfuge)\
- Vanlig ogs\'e5 \'e5 f\'e5 tillagt -s eller -e. r\'f8dvinsglass\
- noen ganger:\
	- -er|-ar\
	- -en\
	- -a (m\'f8kka-)\
	- -er (studentersamfunn)\
- sjelden gang ved sammensetning fra fremmed opphav:\
	- binde-o: afro-\
\
Ingen klare regler for binde-s. Noen punkter:\
uttaleforskjell: sammensetninger uten -s har tonem 2 (normalt sett) n\'e5r forledd er et enstavelsessubst. samm.settninger med binde-s uttales helst med tonem 1 n\'e5r forleddet er enstavet. \
ved forledd to eller flerstavet f\'e5r sammensetning samme tonem for forleddet. \
\
TONEM: kan skille ord ved tonegangen (\'93musikken\'94) i ordet. (han) l\'f8per - (en) l\'f8per. F\'f8rste ord har tonem 1, andre har tonem 2. \
\
Andre karakteristikker ved binde-s: \
\pard\tx220\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\li720\fi-720\sl288\slmult1\pardirnatural
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	\'95	}Forleddet er et rotord\
\pard\tx940\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\li1440\fi-1440\sl288\slmult1\pardirnatural
\ls1\ilvl1\cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}Forledd ender p\'e5 -s eller -sj eller kons.gruppe som har slik lyd: Ingen -s.\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Forledd ender p\'e5 vokal: binde-s = sjelden, spess n\'e5r forledd er enstavet\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Forleddet ender p\'e5 kons. binde-s forekommer i en god del tilfeller, men vanligere uten binde-s. Forekommer sjelden etter trykklett: en, el, er og ord p\'e5 ft kt og m.\
\pard\tx220\tx720\tx1120\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\li720\fi-720\sl288\slmult1\pardirnatural
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	\'95	}Forleddet er en avledning:\
\pard\tx940\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\li1440\fi-1440\sl288\slmult1\pardirnatural
\ls1\ilvl1\cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}Forleddet er prefiksavledet: tendens til binde-s, spess ved prefiks an be bi for(e)\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Forleddet er suffiksaveldet: vanligste er binde-s. spess etter nordisk suffiks som: (n)ing, dom else het leik nad sel skap\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Etter enkelte fremmede suffikser: -s er ganske vanlig. plenumsforelesning\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Forleddet er et verbalsubstantiv (uten suffiks): h\'f8rselsvern\
\pard\tx220\tx720\tx1120\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\li720\fi-720\sl288\slmult1\pardirnatural
\ls1\ilvl0\cf0 {\listtext	\'95	}Forleddet er en sammensetning:\
\pard\tx940\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\li1440\fi-1440\sl288\slmult1\pardirnatural
\ls1\ilvl1\cf0 {\listtext	\uc0\u8259 	}-s forekommer ofte n\'e5r forledd er sammensatt ord, mer en n\'e5r rotord. vinglass r\'f8dvinsglass\
{\listtext	\uc0\u8259 	}Ender p\'e5 vokal, sjeldent -s. \
{\listtext	\uc0\u8259 	}Forledd som ender p\'e5 en el er f\'e5r norm. ikke binde-s. (men de som ender p\'e5 -sel f\'e5r)\
\pard\tx560\tx1120\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\sl288\slmult1\pardirnatural
\cf0 \
BINDE-E:\
\
Forkommer ganske ofte, men ikke like ofte som -s. Ingen veldig klare regler her heller.\
\
- \'93Binde-e forekommer ofte n\'e5r forleddet er et enstavet substantiv som ender p\'e5 konsonant\'94\
- \'93Binde-e forekommer sjeldnere foran etterledd p\'e5 vokal\'94 julaften men julekveld\
- \'93N\'e5r forleddet er sammensetning, er -e sjelden: storsildfiske (men sildefiske). \
\
Forledd som er subst og ender p\'e5 trykklett -e = e-en er med i sammenestningen: jentebarn.\
\
S: 53-74\
\
}